---
title:  "💡연결 지향형 TCP 프로토콜 / NAT, Port Forwarding"
excerpt: "TCP, NAT, Port Forwarding"

categories:
  - Gitlog
tags:
  - [Gitlog, jekyll, Github, Git, Computer Science, NetWork, TCP, NAT, PORT FORWARDING]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-07-22
last_modified_at: 2021-07-22
---

1. TCP 프로토콜
2. TCP 플래그
3. TCP를 이용한 통신과정
4. TCP 상태 전이도

## 📚 TCP 프로토콜

- 전송 제어 프로토콜(Transmission Control protocol, TCP)은 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 통신을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 한다.
- TCP의 안정성을 필요로 하지 않는 애플리케이션의 경우 일반적으로 TCP 대신 비접속형 사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)을 사용한다.
- TCP는 UDP보다 안전하지만 느리다.

TCP 프로토콜 구조

Source Port + Destination Port + Sequence Number + Acknowledgement Number + Offset + Reserved + TCP Flags + window + Checksum + Urgent Pointer + TCP Options

Reserved: 예약된 필드로 사용되지 않음

window: 데이터를 얼마만큼 보내야하는지 알려줌

Urgent Pointer: 

## 🏬 TCP 플래그 | C E U A P R S F

TCP의 주된 기능이 이 플래그에서 나눠짐

Urgent: urgent flag 긴급 비트 (우선순위가 높음) 1에 가까울수록 높음 → urgent Pointer와 세트임

Ack: 에크 비트 (승인해줌)

Push: Push 비트 (상관없이 데이터를 밀어줌)

Reset: 초기화 비트 (리셋하자!)

Syn: 싱크 비트 (연결 플래그) 

Fin: 종료 비트 (연결을 끊는 플레그)

## ⚡️ TCP를 이용한 통신과정

TCP를 이용한 데이터 통신을 할 떄 프로세스와 프로세스를 연결하기 위해 가장 먼서 수행되는 과정

1. 클라이언트가 서버에게 요청 패킥을 보내고 (SYN)
2. 서버가 클라이언트의 요철을 받아들이는 패킷을 보내고 (SYN + ACK)
3. 클라이언트는 이를 최종저긍로 수락하는 패킷을 보낸다. (ACK)

이 과정을 `3Way Handshake`라고 부른다.

TCP를 이요한 데이터 통신을 할 때 단순히 TCP 패킷만을 캡슐화해서 통신하는 것이 아닌 페이로드를 포함한 패킷을 주고 받을 때의 일정한 규칙

1. 보낸 쪽에서 또 보낼 때는 SEQ 번호와 ACK 번호가 그대로다.
2. 받는 쪽에서 SEQ번호는 받은 ACK 번호가 된다.
3. 받는 쪽에서 ACK 번호는 받은 SEQ번호 + 데이터의 크기

## ⚡️ TCP 상태전이도

TCP의 여러가지 상태 변화

CLOSED

`LISTEN`: 포트번호를 사용 중 (클라이언트를 듣고 있는 상태)

SYN_SENT

SYN_RCVD

`ESTABLISHED` (연결이 수립된 상태)

FIN_WAIT_1

FIN_WAIT_2

CLOSING

TIME_WAIT

CLOSE_WAIT

LAST_ACK

## 🔗 NAT와 포트포워딩

1. NAT란?
2. 포트포워딩이란?

### NAT

NAT(Network Address Translation, 네트워크 주소 변환)은 IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술을 말한다.

패킷에 변화가 생기기 때문에 IP나 TCP/UDP의 체크섬(checksum)도 다시 계산되어 재기록 해야한다.

NAT를 이용하는 이유는 대개 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다.

하지만 꼭 사설 IP를 공인 IP로 변환 하는 데에만 사용하는 기술은 아니다.

### 포트포워딩

포트 포워딩 또는 포트 매핑(port mapping)은 패킷이 라우터나 방화벽과 같은 네트워크 장비를 가로지르는 동안 특정 IP주소와 포트 번호의 통신 요청을 다른 IP와 포트 번호로 넘겨주는 네트워크 주소 변환(NAT)의 응용이다.

이 기법은 게이트웨이(외부망)의 반대쪽에 위치한 사설네트워크에 상주하는 호스트에 대한 서비스를 생성하기 위해 흔히 사용된다.