---
title:  "📌 스케줄러(Scheduler)"
excerpt: "Scheduler"

categories:
  - Gitlog
tags:
  - [Gitlog, jekyll, Github, Git, Scheduler]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-08-20
last_modified_at: 2021-08-20
---

## 스케줄러(Scheduler)

- **Long Term Scheduler**(장기 스케줄러 or job scheduler)
  - 시작 프로세스 중 어떤 것들을 ready queue에 보낼지 결정
  - 프로세스에 memory(및 각종 자원)을 주는 문제
  - degree of multipramming을 제어 (메모리에 올라간 프로그램이 몇개냐??!!)
  - time sharing system에는 보통 장기 스케줄러가 없음 (무조건 ready)
- **Short Term Scheduler**(단기 스케줄러 or CPU Scheduler)
  - 어떤 프로세스를 다음번에 running 할건지 결정
  - 프로세스에 CPU를 주는 문제
  - 충분히 빨라야 함(millisecond 단위)
- **Medium Term Scheduler**(중기 스케줄러 or Swapper) | 메모리가 너무 부족할 때 얘가 일함.
  - 여유 공간을 마련하기 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아냄. (모든 프로레스가 메모리에 올라오면 매우 비효율적이라 일부를 쫓아내는게 효과적임.)
  - 프로세스에서 memory를 뺐는 문제
  - degree of multiprogramming을 제어

## 프로세스의 상태

- **Running**
  - CPU를 잡고 instruction을 수행중인 상태
- **Ready**
  - CPU를 기다리는 상태(메모리 등 다른 모든 조건을 만족함)
- **Blocked** (Wait, Sleep)
  - I/O 등의 이벤트(event)를 기다리는 상태
  - (예) 디스크에서 파일을 불러와야하는 경우
- **Suspended**
  - 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태
  - 프로세스를 통째로 외부로 Swap out 된다.
  - (예) 사용자가 프로그램을 일시 정지 시킨 경우 (break key) 시스템이 여러 이유로 프로세스를 잠시 중단 시킴(메모리가 너무 많은 프로세스사 올라와 있을 때)

> blocked: 자신이 요청한 event가 만족되면 ready
>
> Suspened: 외부에서 resume해 주어야 Active됨.

- suspended는 프로세스가 blocked와 ready 상태에서 바뀌는 것에 따라 2가지로 구분함.
- 메모리를 suspended ready의 경우 메모리를 통째로 빼앗겼기 때문에 CPU 작업은 일절할 수 없음.
- 그치만 suspended blocked의 경우 I/O 작업을 하다가 suspended가 되었기 때문에 해당 작업은 계속할 수 있음.
- Swap out은 메모리에서 모두 쫓겨나는 것, Swap in은 다시 들어오는 것
- 프로세스가 자기 프로세스 코드를 수행중이면 user mode running이라고 하고 그렇지 않으면 kernel, monitor(운영체제에 대신 요청해서 하는 경우) mode runnig

## Thread

동일한 프로그램이 실행된다고 하면, 각각의 프로세스가 실행되는 개념임. 근데 비효율적이지 않음 왜냐하면, 코드의 어디를 수행하고 있는지에 대해서 각각의 스레드가 이를 기록함. 즉 CPU 수행단위를 따로 기억하는 형태. 그래서 이 부분을 제외한 것은 단일 프로레스로 share하고 있음. 이래서 효율적인 것임.

정의: "A thread or (lightweight process) is a basic unit of CPU utilization"

- thread의 구성
  - program couter
  - register set
  - stack space
- Thread가 동료 Thread와 공유하는 부분(=Task)
  - code section
  - Data section
  - OS rssource

- 전통적인 개념의 heavyweight process는 하나의 thread를 가지고 있는 Task로 볼 수 있다.

**장점**

- 다중 스레드로 구성된 태스크 구조에서는 하나의 서버 스레드가 blocked 상태인 동안에도 태스크 내의 다른 스래드가 실행(running)되어 빠른 처리를 할 수 있다.
- 동일한 일을 수행하는 다중 스레드가 협력하여 높은 처리율(throughtput)과 성능 향상을 얻을 수 있다.
- 스레드를 사용하면 병렬성을 높일 수 있다.

## 프로세스 생성

- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
- 프로세스의 트리형성
- 프로세스는 자원을 필요로 함
  - 운영체제로 받는다
  - 부모와 공유한다.
- 자원의 공유
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  - 일부를 공유하는 모델
  - 전혀 공유하지 않는 모델
- 수행
  - 부모와 자식이 공존하며 수행되는 모델
  - 자식이 종료(terminate)될 때가지 부모가 기다리는(wait, blocked) 모델
- 주소 공간
  - 자식은 부모의 공간을 복사함
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림
- 유닉스의 예
  - Fork() 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성
    - 부모를 그대로 복사 (OS data except PID + binery)
    - 주소 할당
  - Fork() 다음에 이러지는 exec() 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림

## 프로세스 종료

- 프로세스가 마지막 명령어를 수행한 후 이를 운영체제에게 알려줌
  - 자식이 부모에게 outputData를 보냄 (via wait)
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제게게 반납됨
- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴 (abort)
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘는 경우
  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않는 경우
  - 부모가 종료된 경우
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료되는 경우 자식 프로세스가 수행되도록 두지 않는다.
    - 단계적인 종료(부모 프로세스는 꼭 자식 프로세스를 다 죽이고 죽는다.)